Traducteur: eric vautier
Relecteur: A. Bentahar
Je vais vous parler de Jean-Pierre,
Jean-Pierre qui a vu des contrôleurs
dans un couloir du métro,
et qui est parti en courant,
parce qu'il avait peur,
peur des uniformes.
Il ne savait pas encore les distinguer,
savoir si c'était des militaires,
ou autres,
et il est parti en courant.
Il avait un ticket dans sa poche
pour venir consulter au centre de soins
où je travaille
comme psychologue clinicien.
Il est venu consulter
pour des crises d'angoisse,
où notamment ces uniformes lui rappellent
les uniformes des militaires
qui sont venus le chercher
chez lui à Kinshasa,
qui ne l'ont pas trouvé,
mais qui, à la place, ont trouvé
une partie de sa famille :
un frère qui a été tabassé,
une sœur qui a été agressée.
Il a réussi à fuir,
avec un parcours qui a déjà été décrit,
comme vous l'entendez,
vous connaissez, en lisant la presse,
vous savez combien ce parcours
peut être difficile.
Quand il vient consulter
au centre de soins où je travaille,
ce qu'il présente est
ce qu'on appelle habituellement
un état de stress post-traumatique,
avec des symptômes qui sont nombreux,
dont je ne vais pas vous faire
la liste complète,
mais je vais vous évoquer
deux ou trois symptômes.
Le plus courant,
ce sont les troubles du sommeil.
Nous avons des patients à Primo Levi
qui viennent de Tchétchénie,
de Turquie, du Congo,
du Sri Lanka, de l'Afghanistan,
de différents pays.
Quand on lit la presse,
on peut savoir dans quelques mois
d'où vont venir nos patients.
Ce sont des patients
qui n'arrivent pas à dormir.
En fermant les yeux,
ils ont l'impression d'avoir
une scène traumatique tatouée,
comme le disait une patiente,
sous la paupière.
Des scènes qui reviennent,
des scènes qui font peur,
comme un film, comme une photographie,
on est présent, plongé
au cœur de cette scène traumatique.
Ce sont des personnes qui s'endorment
à une heure, à deux heures du matin,
et qui, deux heures après,
se réveillent en sursaut,
victimes à nouveau d'un cauchemar,
qui n'arrivent pas à se rendormir,
des personnes qui dorment assises,
parce que la position allongée,
pour elles,
est une position trop vulnérable ;
des personnes qui dorment habillées,
là encore, en souvenir
de ce qui leur est arrivé,
le fait d'être en pyjama, par exemple,
les met en situation de vulnérabilité.
Habillés, ils ont plus de chances
de se sauver,
d'être moins malmenés, par exemple.
C'est un symptôme très récurrent,
mais on en a d'autres,
aussi handicapants,
comme les troubles de la mémoire.
Les troubles de la mémoire,
comme une femme qui m'a secoué
lors d'un premier rendez-vous,
où rien qu'en listant
les prénoms de ses enfants,
elle en a oublié deux.
Est-ce que vous imaginez
ce que c'est que d'oublier
les prénoms de deux de vos enfants ?
Le travail a pu commencer
pour cette femme.
On a pu ensemble trouver pourquoi,
pourquoi ce qu'en tant que psychanalyste,
j'appelle un refoulement,
protégeait cette femme.
Les deux enfants,
dont elle ne pouvait pas se souvenir,
étaient deux enfants qui étaient présents
quand elle a été agressée.
Donc, d'une certaine manière,
elle les mettait à l'écart,
elle les sortait de cette scène
qu'ils n'auraient jamais dû voir.
Voilà un exemple
d'un trouble de la mémoire.
Il y en a d'autres.
Je vous donne l'exemple d'un enfant,
un enfant irakien,
qui avait ce qu'on appelle
un strabisme divergent :
un œil qui regarde loin de l'autre,
les deux yeux qui regardent loin.
C'est un enfant qui a été opéré,
ici en France par des médecins,
et qui malgré l'opération,
malgré une rééducation,
à chaque fois que sa mère
rentrait dans la pièce,
- je la faisais entrer à la fin
pour faire un point,
comme je fais à mon cabinet -
à chaque fois que cette mère entrait,
malgré l'opération, malgré la rééducation,
les yeux partaient chacun d'un côté.
Et c'est un symptôme qu'on a pu traiter,
accompagner,
quand on a pu mettre des mots,
justement pour que
les mots puissent redevenir
ce qu'ils n'auraient jamais
dû cesser d'être :
un moyen de communication avec l'autre.
On entend souvent parler
de violences politiques,
alors que c'est un terme
qu'on devrait déconstruire.
La violence s'oppose à la politique.
Je vous demande de retenir ça.
La violence, dans le cas de mes patients,
a souvent attaqué
quelque chose d'essentiel,
c'est-à-dire quelque chose
comme un trait identitaire.
« J'ai été persécuté
parce que j'étais homosexuel,
parce que j'étais partisan de Mobutu,
parce que j'appartenais à une ethnie,
parce que j'étais kurde,
par exemple, etc. etc. »
Mais ce sont des traits identitaires,
à chaque fois, des traits qui me servaient
à me mettre en lien avec d'autres,
avec des semblables, par exemple.
Ces traits identitaires,
une fois qu'ils ont été détruits,
m'empêchent de faire lien.
On voit comment cette violence
peut avoir des effets,
pas seulement au sein de la communauté,
mais aussi pour nous,
pour nous en tant que professionnels.
On est souvent empêchés de faire
notre travail, notre opération.
Je pense à un enfant
qui avait assisté
à l'enlèvement de son frère,
très violent,
où son frère a été blessé.
Il était ici, scolarisé,
et à chaque fois
que la maîtresse lui demandait
de sortir ses cahiers, ou de montrer
ses devoirs comme les autres,
il évoquait
les malheurs dont il avait été victime,
et la maîtresse était arrêtée.
A ce moment-là, elle l'épargnait,
jusqu'à ce que cet enfant ait été adressé,
et qu'on a pu séparer les lieux,
et que j'ai pu dire à cette maîtresse
qu'elle devait continuer
à faire son travail,
qu'elle me permette de faire le mien,
et qu'elle soit de la même exigence
avec cet enfant qu'avec les autres.
C'est peut-être le seul message
que j'aurais à vous faire passer.
C'est-à-dire que ces personnes,
qui ont traversé
des situations très compliquées,
qui ont été des proies, partout,
qui ont occupé cette place d'objets.
Comme un semblable
qui serait dépourvu de volonté,
comme un corps dont les autres
ont fait ce qu'ils voulaient.
Eh bien, ces personnes, pour aller mieux,
je le dis en tant que clinicien,
n'ont pas besoin de notre compassion,
de notre pitié.
Ils ont besoin d'être considérés
comme des semblables.
On est condamné, je dirais,
à réussir cette opération,
en tant que citoyen,
- là je le dis en tant que citoyen,
pas seulement en tant que clinicien -
on est condamné à réussir
parce que ces enfants,
ces familles, qui arrivent,
ces enfants vont grandir avec les nôtres.
Nous sommes comme eux.
On fait partie de la même ville,
du même pays,
on doit pouvoir construire
quelque chose ensemble.
Qu'est-ce que ça veut dire,
les accueillir comme des semblables ?
Eh bien, justement,
ne pas épargner,
ne pas donner
comme on donnerait une pièce.
Ça veut dire pour moi un engagement,
un engagement en tant que professionnel,
en tant que citoyen ;
ça veut dire,
par exemple, chacun à son niveau -
je pense à des professionnels
qui s'occupent de loger cet personnes-là,
et qui logent l'un de mes patients,
un enfant de 8 ans avec son père,
qui changent d'hôtel,
des hôtels
où les petites bêtes grouillent,
des hôtels où les rideaux, le toit,
tombent en morceaux,
tellement c'est humide -
eh bien, ils changent d'hôtel
toutes les deux semaines,
et parfois la distance entre les hôtels
peut aller jusqu'à 60 km.
Donc c'est un enfant de 8 ans
qui a changé d'école,
cette année 2015-2016
six fois.
Comment voulez-vous que cet enfant
investisse des liens,
puisque je parlais
des liens rompus par la violence ?
Comment peut-il investir l'amitié ?
Le respect qu'il peut devoir
à ses enseignants ?
Investir un lieu ?
Comment une famille,
comme celle que je décris,
ou comme tant d'autres,
comment pouvoir transmettre des valeurs ?
Des valeurs qui sont comme les nôtres.
Quand on pense aux valeurs fondamentales,
ce sont les mêmes.
Comment ces familles,
si on ne les accompagne pas,
comment elles peuvent transmettre
leurs valeurs traditionnelles, la cuisine,
si ces familles n'ont pas le droit
de cuisiner dans ces hôtels ?
Là encore, seulement un détail,
mais on devrait pouvoir
les prendre en compte,
les uns, les autres, chacun à son niveau,
pour que ces personnes puissent aller
au-delà de leurs traumatismes,
ne pas rester verrouillées
à une place de victime,
mais devenir, comme chacun de nous,
une personne qui a des projets,
des envies, un désir ?
Merci de votre attention.
(Applaudissements)